---
title: 面试随想
date: 2022-03-25
categories: ["沉淀"]
tags: ["随想"]
---
借这篇文章分享一下自己在第一次社招中的一些感悟吧！！
<!--more-->

20年本科毕业后就加入了滴滴，今年算是自己的第一次社招面试跳槽吧，感觉还挺奇妙的，随手记录一下自己关于社招的随想吧。
**永远谨记：Fake it till you make it.**

## 简历

简历应该算是整个跳槽过程中最重要的东西。我自己的学历并不好，所以简历对我来说至关重要，我对自己的能力还是比较自信的，但是如果没有一份好的简历，我甚至连面试都拿不到，更别谈如何展示自己的，前前后后改了7版简历。

### 简历细则

我自己的做法是STAR法则：

- S——Situation 事情是在什么情况下发生
- T——Task 你是如何明确你的任务的
- A——Action 针对这样的情况分析，你采用了什么行动方式
- R——Result 结果怎样，在这样的情况下你学习到了什么

具体细节可以去搜索引擎搜索一下

### 岗位匹配度

这个事情，可能是大部分工作经验不久的人都不会关注到的细节（也可能是我自己没关注到，哈哈），一份简历对应一份job description，需要让意向部门看到自己和这个岗位的匹配度，所以在投递的时候，可以做一些微调，在简历上highlight这个岗位需要的一些技能，互联网的节奏相对于其他行业来说，更快，说难听点，就是不愿意培养，喜欢拿来主义，所以在简历上要突出自己能快速上手新工作的能力。

### 贪多嚼不烂

自己也帮一些朋友看过简历，会发现大家存在一个的问题，就是喜欢往简历上堆buff，我个人觉得，简历还是应该保证精简主义，用相对整洁的篇幅，描述自己做的事情，推荐还是在简历上写2-3个项目，如果做过的项目太多（emmmm，也侧面反映你在打杂），你可以选择两个和这个岗位match的项目

### 模块

一般简历的大体结构都分为学校、工作经历、技能等，主要讲一下这三块吧，因为我自己的学校不是很好，所以我一般都会把学校放在简历的最底下，跟谈恋爱一样嘛，总要展示出自己最好的一面。因为自己也做过面试官，所以在写简历的时候，会代入自己的视角，我作为技术人员，一般会直接去看项目经历，看看是否在面试过程中有可以挖掘的地方。所以我自己在写简历的时候，会尽量留出大一点的空间，来展示自己的项目经历（这也是我唯一可以弥补我学历不足的地方），而且越是自信的项目，越应该放在上面。
关于技能这一点，因为考虑到简历是需要先经过hr这一关的，所以为了减少被刷掉的概率，我在每个项目中都会额外列出这个项目用过的技术栈。

### 题外话

有些面试官可能一天面试比较多，可能在面试了很多候选人后有点迷糊，会忘记之前的面试经过，所以会回顾一下各个候选人的简历，这个时候，一份好的简历能够让你从中胜出。

### End

中文简历的话，我比较推荐使用超级简历，模版比较简洁，系统也会给一些指导意见。

英文简历的话，推荐去搜一下海外名校的简历模板，比如MIT之类的。

## 面试

### 面试的意义

首先，需要认清一个事实，就是，面试的过程是在寻求气味相投的合作伙伴，并不存在说招聘方存在高人一等的情况（如果有，那么对方就是傻逼）。整个面试过程，是双向的，对方在考察你的工作能力，你也在考察对方的团队风格是否跟你相符。（当然对我来说，Google和Apple除外）

### 讲好一个故事 ‼️

讲好一个故事是非常重要的，可能很多刚毕业的新人都意识不到讲故事的魔力。
我觉得面试其实就是一场个人推销的表演，你要用一个好听的故事将自己“销售“出去（可以去看很多大佬的传记，很多知名的CEO的讲故事能力都非常强）。

#### 知己知彼

以职级为例，比如我想要xx职级，我需要先了解到这个职级在对方公司的能力模型是什么样子的，对方的这个岗位诉求什么样的人才。那么，我的故事就可以围绕这个模型展开（但是这件事情有个前提，就是每个team，一般都有自己的职级组织结构，需要考虑的是，你希望的这个职级在当前的team中是否已经饱和）

#### 引导面试

引导面试，是一个比较有意思的事情，就跟那些销售精英去推销自己的产品一样，你要有一个有意思的故事背景，并且要让对方顺着你的故事脉络开始发问（面试官也是在寻求好的合作伙伴，所以他既然花精力来面你，说明他也是想让你通过的），你要抛给对方一个话题，比如你可以在自我介绍的时候，顺势引出自己的项目，诱导面试官发问

#### 情感的投入

好的演讲者和坏的演讲者，给观众带来的感受是截然不同的，杜绝机械式的描述，多掺杂一点个人情感在里面，或者，不要觉得这是一场面试，就当作是一场朋友间的谈话。（推荐面试的时候开启摄像头，可能很多人在国内没有这个习惯，但是我觉得，这是对这场面试的尊重，并且你的面部表情，也能传递你的情感）

#### 心态的转变

这一条，对三年内的同学，还是比较有借鉴意义的，我觉得在前几年的职场生涯中，需要share出自己的成长和心态的转变，职场真的和校园差太多了，做很多事情，不能只考虑个人，说的现实一点，要以团队和leader的利益优先，包括在制定OKR的时候，也是去拆解leader的OKR来作参考。所以心态的转变也是吸引面试官的一个点，毕竟谁都不想给自己的团队招来一个麻烦。

#### 为什么被选择？

在整场面试中，这个问题也是至关重要的，你需要考虑清楚，对方需要招什么样的人，你如何能让对方知道你是这样子的人。所以在讲故事的过程中，需要想清楚，你能够和这个岗位match的到底是能力还是经验，还是那一点，互联网公司没有完善的培养体制，喜欢开箱即用。

## 谈薪

关于谈薪，我可能也给不出很好的答案，就分享一下自己的经历吧。

谈薪并不是单单开口要价，我觉得更多的是自我评估的过程，评估自己在整个市场和企业中的价值。同时也要想清楚，如何向hr证明自己确实值这个价钱，经验还是能力的匹配？

企业和hr的原则是以做小成本招到合适的人。就好比做销售，虽然我们卖的东西贵，但是我们也要让客户买得开开心心的。（妈的！销售真的是个牛逼的职业啊！！）

跟面试一样，我们可以罗列这个岗位需要的几个能力点，然后和自己的能力相匹配，看看自身可以议价的优势在哪，当然，职场软技能也是很吸引人的，每个老板都希望能招到省心的能来事的组员，所以跨团队协作、推事情、能够带新人做事情这些能力，也可以展示一下。

就跟村口买菜一样，谈薪是一个来回的拉锯战，村口买两捆小葱都还要讨价还价呢。

给出比你预期稍微高一点的价格，因为hr肯定会砍价，在自己能接受的范围内达成交易即可。（也算是双赢了，hr赢得了砍价成功的好心情，你拿到了预期的薪资）

永远记住，找工作的时候，双方是平等交流的关系，不要因为某些原因放低姿态（Google除外，这玩意儿我拒绝不了啊），大家只不过是在谋求合作伙伴罢了。

## 选择

到这一步，基本是开始选择offer的过程了。其实可以选择直接去问面试官进去之后做什么，但是有些时候，可能面试官会给你画饼，或者你压根就联系不到面试官。所以你只能去看这个岗位的job description，去Linkedin上搜这个人，看他的工作内容，然后想一想自己做的项目有没有什么能够跟这个团队match上的，进去大概率就是做这个方向（当然也不排除打杂的情况）

我自己的想法是选择一个志同道合的团队，比选择一个方向重要，好的工作环境真的是能让人意气风发（说多了都是泪），哪怕你选择了一个好的方向，如果是一个很差劲的团队，也可能进去当杂鱼，哪里需要哪里搬。

## 最后的最后

希望大家永远记住，找工作的时候，双方都是平等对立的，不要跪着找工作。

哪怕面试不通过，也不能说明什么问题，只能说你跟那个团队不够match，或者你没有准备好这场面试，仅此而已。

**永远谨记：Fake it till you make it.**