---
title: tsaiggo's Microsoft Tour
date: 2022-06-18
categories: ["沉淀"]
tags: ["随想"]
showToc: true
---

入职微软也有3个星期了，借这篇文章来分享一下自己的微软面试经和工作体验吧

<!--more-->

## 面试
### 投递
我自己是喜欢经常活跃在脉脉上，了解一些互联网公司的坊间八卦，所以因此也被很多猎头和hr加了好友。
在面微软之前其实也陆陆续续拿了国内几家大厂的offer，其实在最后投递微软的时候，也是抱着试一试的心态，毕竟在之前的面试中秉承这自己的一套方法论，也没遇到失败的案例，所以就借着这份自信，找到躺在好友列表中的微软hr投了简历。
PS: 我的面试方法论可以看这篇文章 [面试随想](https://www.tsaiggo.life/posts/thinking-in-interview/)
### 准备
在投递的前期，其实也做了很多的准备工作。
因为我是浙江人，不太愿意去北京。苏州和上海只能二选一，最后选择了更适合程序员发展的上海。（啥时候我软能开杭州开一个office啊，求求了，我可以给微软卖命一百年）
上海的team，大部分都是和海外对接的，所以其实多多少少都有一定的英语要求。所以我还要在准备一份英文简历（英文简历可能不是一个必须的，但是是一个比较大的加分项，面试过程中我觉得还是把握好每个细节吧，就跟约会一样，尝试把握好每个细节，最后会有意想不到的收获）
英文简历前前后后也改了3、4版，也差不多花了一周的时间。
### Phone Screening
第一轮面试，好像叫 Phone Screening，也有人叫简历面。
有点人是视频面，我是电话面，大概持续了 30 min。
问了一下 behavior question，然后问了一下项目。大概 15 min 后，问了一道算法题[剑指 Offer 04. 二维数组中的查找](https://leetcode.cn/problems/er-wei-shu-zu-zhong-de-cha-zhao-lcof/)，直接给思路就行，因为是电话面，也没办法share code。
面完整体感觉还是不错，但是感觉不出意外，应该是过了的。（比较自信，哈哈哈）
### Loop
Phone Screening 出结果还是很快的，大概过了两三天就安排 Loop 面了。
Loop 面就属于是微软面试中的大头了，看网上的说法是 3-4 轮的车轮战。我被安排了三轮，全都安排在周五下午，基本上每轮都是 1 hour。
#### Loop 1
第一轮的面试官还是比较友善的，前 10 min 跟我聊天，问了一些项目的背景，然后就开始做题，是一道 system design，设计一个电梯程序，需要结合 OOP 的思想。当时还挺意外的，居然不是算法。
拿到题目没有急着做，而是不停的跟面试官交换信息，大体罗列了一些电梯场景常见的对象，比如门、按钮、电梯、电源、刹车之类的。一开始让我写尽量可以运行的代码，但是写到后面越写越烦，直接写了伪代码，哈哈哈。写的过程中还要不断的跟面试官探讨，看看当前场景是否有什么缺陷，通过不停的解决异常case来完善自己的程序，并且在完善程序后再回过头来重构，看看是否有一些更好的模型可以替代当前的设计。
其中跟面试官聊得还是非常契合的，从一开始乱七八糟的设计，一直重构到引入 Pub/Sub 模型，再从单电梯单按钮延伸到多电梯多按钮。
我觉得这种面试是我非常享受的（也可能是我自己算法不够强，哈哈哈哈）我还是比较喜欢做场景设计。
这轮面完也是比较自信的，觉得应该问题不太大。
#### Loop 2
Loop 面是做样子的，不论挂没挂，都会把流程走完。
第二轮的面试官，感觉没那么友善。我们将近聊了 15 - 20 min 的项目，期间我一直没有 get 到她的问题想问什么（可能是我理解的不够到位），然后就开始做题，是一道二叉树的题目 [236. 二叉树的最近公共祖先](https://leetcode.cn/problems/lowest-common-ancestor-of-a-binary-tree/)。
按照常规的解法去做，花了不久的时间就做出来了。大概还剩 15 min，让我

